# 시스템 설계 면접 공략법

시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.

많은 사람이 시스템 설계 면접은 지원자의 설계 능력의 기술적 측면을 평가하는 자리일 거라 생각한다. 사실은 그 이상이다. 시스템 설계 면접이 잘 진행되면, 지원자가 **협력에 적합한 사람인지**, 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지, **모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지** 등을 살펴볼 수 있다. **좋은 질문을 던질 능력이 있는지**도 중요하다.

# 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

시스템 설계 면접은 전부 제각각이다. 훌륭한 설계 면접은 정해진 결말도 없고 정답도 없다. 하지만 그 절차나 범위에는 공통적인 부분이 있다.

### 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정

바로 답부터 들이밀지 말라. 속도를 늦춰라. 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라. 이 단계의 중요성은 강조하고 또 강조해도 모자람이 없다

어려운 문제를 풀고 최종 설계를 바로 내놓고 싶은 욕구가 있다. 하지만 그러면 잘못된 시스템을 설계할 가능성이 높아진다. 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 **올바른 질문을 하는 것**, **적절한 가정을 하는 것** 그리고 시스쳄 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

그렇다면 어떤 질문을 해야 하나? 요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 하라. 아래와 같은 질문들을 생각해 볼 수 있다.

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

요구 사항을 이해하고 모호함을 없애는 게 이 단계에서 가장 중요하다는 것을 명심하자.

### 2단계 - 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

이번 단계에서 초점을 맞추어야 할 것은 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것이다. 이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처렁 대하라.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있다.

이 단계에서 API 엔드포인트나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가? 질문에 따라 다르다. “구글 검색 엔진을 설계하라”와 같은 큰 규모의 설계 문제라면 이 단계에서 다루기에는 지나치게 세부적인 내용일 것이다. 포커 게임의 백엔드를 설계하라는 질문이라면 괜찮을 것이다. (면접관의 의견을 물어보자)

### 3단계 - 상세 설계

이제 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다. 대부분의 경우 면접관은 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다. 가령 출제된 문제가 단축 URL 생성기 설계에 관한 것이라면 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하는 것을 듣고자 할 것이고, 채팅 시스템에 관한 문제였다면, 어떻게 하면 지연시간을 줄이고 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지를 듣고자 할 것이다.

### 4단계 - 마무리

마지막 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있고 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다. 아래의 지침을 활용하도록 하자.

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 거기다 대고 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있게 마련이다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링 할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다. 예를 들어, 현재 설계로 백만 사용자는 능히 감당할 수 있다고 해 보자. 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 해야 하는가?